# PAIL Performance Model(사용자 중심 성능 모델)
- 즉각적 반응
- 애니메이션/스크롤 시 10ms 이내
- Main thread의 유효 시간을 극대화
- 콘텐츠는 2s 이내 로딩, 사용자 입력 처리 가능 시점은 ~5s 이내

# 로딩과정
1. 주소입력
2. 리퀘스트 요청
3. 데이터 처리
4. 리스폰 받음
5. HTML을 브라우적 ㅏ처리

## 수많은 자원들을 크롬 개발자의 Network 탭에서 확인할 수 있습니다.

# 요소의 로딩 과정(Request - > Connect -> Response)
- Stalled : Request를 보내기전에 대기하는 시간
- DNS Lookup : 도메인 명에 다른 주소를 조회하는 시간
- Initial Connection : 서버와 브라우저간의 연결 설정 시간
- Time to First Byte : 서버가 해당 요소의 첫 Byte 정보를 브라우저에 보내기 위해 걸린 시간
- Content Download : 요소를 다운로드 하는 시간
  
# 성능 지표의 이해

# Web Citals (웹 홛롱성 / 생동성)
- LCP (Largest Contentful Paint) : 뷰포트 내에서 보여지는 가장 큰 요소의 렌더링 시간 로딩 성능을 측정하는 지표로, 좋은 사용자 경험을 위해 2.5내 로딩이 필요하다.
- FID(First Input Delay) : 페이징 로딩 동안 사용자가 첫 인터렉션(링크 클릭, 버튼 탭 등) 수행시 , 브라우저가 그 요청에 대한 응답과 처리를 시작하는 시간을 의미 (싱글스레드라서 먼저 들어온 작업을 처리하고 그다음 작업을 수행한다.)
- <mark>layout shift score = impact fraction * distance fraction</mark>
- TTFB(Timte To First Byte) : 서버가 해당 요소의 첫 byte 정보를 브라우저에 보내기 위해 걸린 시간(서버에서 페이지를 조합하는 시간이 이에 해당)
- FCP (Fist Contentful Paint) : 페이지 로딩의 시작 후로부터,, 내용의 일부가 처음 렌더링 된 시점
- TBT(Total Blocking Time) : FCP와 TTI 사이 간의 메인 스레드가 사용자 입력에 대한 응답을 방지할 수 있는 블럭 되는 총액 시간을 의미 <mark>메인 스레드 작업이 50ms이상 지속된 상태</mark>
- TTI(Time To Interact) : 페이지 로딩이 시작된 후로, 메인 서브 리소스들이 모두 로딩되고 사용자의 입력에 빠르고 안정적인 방을할 준비가 된 시점 <mark>가장 긴작업의 스레드가 끝난 시점</mark>

<mark>Lighthouse Scoring Caclulator를 통해서 측정가능합니다.</mark>
<mark>크롬 개발자 도구 > Performance</mark>

## performance.measureMemory API
- 메모리 성능지표를 체크할 수 있습니다.
```
await performance.measureMemory
```

# 요청 수의 최소화
- HTTP Request 수를 줄임으로써 초기 로딩속도를 개선할 수 있습니다.
- Chrome의 경우 도메인당 6개의 connection이 존재
## How to
- 자원의 merge
- DataURI Scheme (작은 용량의 파일을 문서에 인라인으로 삽입할 수 있도록 합니다)
  - DataURI는 캐싱이 안된다. Base64로 Encoding해야합니다.
  - 캐싱할 필요가 없는 데이터에 DataURI를 사용한다.
  - sprite가 안될경우 (하나의 큰 이미지를 여러 이미지로 쪼개는 경우)
- Lazy Loading : 현재 필요 없느 자원을 onload 이후나, 화면에 노출되는 시점에 자원을 불러드립니다.
  - loading="lazy"를 이용해서 네이티브하게 사용할 수 있습니다.
  - 거리 값에 대한 크롬 소스 : http://bit.ly/2Q1qH8N
  - \<iframe>의 경우에는 "hidden" 상태가 아닌 경우에만 됩니다.
- 코드 분할(Code Splitting)
  - 작성된 모든 코드가 항상 사용되는 것은 아니므로, chunk로 분리하고 로딩하는 전략 대체로 라우팅별로 chunk를 구성합니다.

# 요청 크기의 최소화
- HTTP Request 양을 줄임으로써 초기 로딩속도를 개선합니다.
- Minify(주석제거 공백제거)

## 이미지 최적화의 필요성
- 평균적으로 웹 페이지는 47%가 이미지로 구성됩니다.
- 적절한 이미지 포맷을 사용해야합니다. 
- 이미지가 브라우저에 출력되기 우해선 decode 과정을 거쳐야 합니다.
- 원래이미지보다 두배의 해상도를 사용해서 사용자 체감 해상도늘 높인다.
- <mark>해상도에 맞는 이미지를 사용해야합니다.</mark>
- 이미지 metadata의 불필요한 정보를 적지 않습니다.
  - http://www.verexif.com/en/
  - http://metapicz.com
- 이미지 최적화 도구 사용을 통한 최적화 합니다.
  - https://squoosh.app/
- CDN에서 최적화 작업들을 자동적으로 해줍니다.

## HTTP 헤더에서 불필요한 값을 제거
- 모든 request에는 cookie가 같이 전달되어 network 오버헤드가 발생한다.
- 정적인 파일인 경우, cookie-free 도메인을 이용합니다.
- Tree-Shaing : ES6 모듈을 사용하는 경우, 사용되는 것만 import 합니다.

# 페이지 빠르게 렌더링 하기
- Reflow : 각 페이지 레이아웃에 따른 각 요소의 포매팅 처리(위치, 순서, 배치, 간격)을 의미합니다.
- defer : script 태그를 다운로드 하는 동안에도 HTML 파싱을 중단하지 않고, HTML 파싱이 완료된 이후 스크립트를 실행
- Async : script 태그를 다운로드 하는 동안에도 HTML 파싱을 중단하지 않고, 다운로드가 완료되면 바로 스크립트를 실행 <br>
<mark> defer async 파싱을 중단하지 않는 것은 똑같으나 다운로드후 바로 실행 하냐 안하냐에 따라서 많이 다릅니다 </mark>
- reflow를 줄인다. (javascript 객체에 반영 후 , 한꺼번에 반영한다. display:none을 사용하거나 코드상 순서를 마지막으로 한다.)
- CSS Containment(억제) : Limit Rendering Scope
- content-visiblility (Chrome 85+) 초기에 렌더링이 안되게하는 속성
  
# 사례로 살펴본 성능개선 방법
- 크롬 개발자모드에서 작업관리자에서 CPU사용률을 확인 할 수 있습니다.
- 하드웨어 가속
  - HTML -> DOM -> RenderObject 트리 구성
  - Layer탭에서 

# 초기 렌더링을 앞당겨 인지적 속도 향상을 전달
- 초기 화면에 무엇인가 되도록 빠른 시점(FCP)에 출력되록합니다.
- capture screenshot을 활용합니다.

# DOM 캐싱
- DOM접근하는 코드는 그자체 만으로 많은 리소스를 필요로한다. (전역변수에 한번쓰는게 좋다.)
- jsbench.me 에서 확인
- DOM을 이용해서 Element를 사용하는것보단 innerHTML으로 접근하는게 훨씬 빠르다.
- 반복문에서 처리하는 것보단 마지막한번만 처리하는것이 훨씬 빠르다.

# HTTP/1.1 , HTTP/2
- http2.akamai.com/demo
- 여기서 확인해보면 둘의 성능차이 예제를 알 수 잇습니다.

# 성능의 유효시간
- 40% 브랜드 사이트들의 웹 성능은 6개월 후 다시 퇴행하는 것이 관찰.

## NALS(Naver Application page Loading System)
- http://nals.navercorp.com
  - Navigation Timing API를 통해서 측정된 사용자의 속도 데이터를 기반으로 한 페이지 로딩 모니터링 LCS 로그를 통해서 수집
- NALS 소개 : https://connect.navercorp.com/board/view/1341126

## NSPEED
- https://nspeed.navercorp.com/
  - 웹 어플리케이션 성능을 측정하는 도구 Navigation Timing API 및 Web Vitals 지표를 측정
- NSPEED 사용방법:
  - https://yobi.navercorp.com/IT-service nSpeed/posts/48
